# 1.3 Типы и назначение операционных систем. ОС Linux

### Задание 1. 
### Кейс: 
Компания ООО "Рога и Копыта" решила автоматизировать свою работу и централизировать управление учетными записями.
Руководством было принято решение развернуть пять новых серверов:

* систему контроля доступа пользователей и управления учетными записями;
* терминальный сервер;
* два сервера для веб-приложений и прокси сервер.

#### Какие ОС вы выберете для каких серверов? Почему?
*Напишите ответ в свободной форме.*

### Ответ:
*Для всех серверов я бы использовал дистрибутивы Linux (например Debian или Ubuntu), так как Брэд Смит, глава компании Microsoft, заявил в интервью Washington Post: «Что касается России, то мы работаем там все меньше и меньше, пока там ничего не останется или почти ничего». После таких слов, поддержка OC и ПО компании Microsoft может прекратиться в любой момент. Возможно, для терминального сервера, в зависимости от используемого программного обеспечения, и системы контроля доступа пользователей и управления учетными записями выбрал бы Window, по причине простоты, но это дополнительные расходы и, возможно, проблемы на данном этапе.*

*Причины выбора в пользу дистрибутивов Linux:*
* *бесплатное использование (не все, есть и платные)*
* *высокая стабильность и надежность системы*
* *высокий уровень безопасности*
* *низкое потребление ресурсов*
* *гибкая настройка*

---

### Задание 2. 

#### На каких уровнях системы работают следующие службы или приложения?

* оконный менеджер;
* файловый менеджер;
* веб-браузер;
* текстовый редактор;
* калькулятор.

### Ответ:
* *оконный менеджер - **O/S Services***
* *файловый менеджер - **O/S Services***
* *веб-браузер - **User Applications***
* *текстовый редактор - **User Applications***
* *калькулятор - **User Applications***

---

### Задание 3. 

#### Назовите по два DEB и RPM дистрибутива.
### Ответ:
*DEB: Debian, Ubuntu, Linux Mint.*

*RPM: Fedora, CentOS, Red Hat.*

---
