# 1.2 Обзор IT-систем: cредства автоматизации и основные функции систем

### Кейс 1.

#### Какой вариант решения задач ниже (1.1-1.6) вы выберете? Коротко объясните, почему именно такой вариант вы выбрали.
#### Вариант решения:

**А)** делать вручную, **B)** использовать программу [1], **C)** написать скрипт [2].

#### Задачи:
* 1.1 Обработать один текстовый файл, заменив в нём все слова "ООО Винни Пух" на "АО Пятачок"
* 1.2 Найти строчки, содержащие слово "interface", среди 10 000 текстовых файлов в одном каталоге
* 1.3 Найти повторяющиеся строки в текстовом файле, содержащем 10 строк вида:
```
192.168.0.1
192.168.1.2
```
* 1.4 Заменить все символы "$" на символ "€" в тексте на 1 страницу А4
* 1.5 Посчитать количество файлов в папке
* 1.6 Найти повторяющиеся строки в текстовом файле, содержащем 10 000 строк вида:
```
192.168.0.1
192.168.1.2
```
[1] При выборе **варианта В** дополнительно укажите, какую программу вы будете использовать: Excel, Notepad или любую другую.

[2] **Скриптом** мы называем написание кода или команды с помощью языка программирования (Python) или командной оболочки (Bash, Powershell).
### *Ответ:*
*1.1 - **B** - Блокнот, Word, Excel. Программа быстро, средствами автозамены, заменит все слова на нужные.*

*1.2 - **С** - Grep. Например, `grep -r interface`, где `-r` - рекурсивный поиск по всем папкам.*

*1.3 - **A** - Объем данных небольшой, можно найти без помощи программ и скриптов.*

*1.4 - **B** - использовать программу. Блокнот, Word, Excel. Можно, конечно, и вручную, но с помощью программ будет быстрее и точнее.*

*1.5 - **A** - делать вручную. Через обычный проводник Windows. Либо - **С** - Find. Например, `find -maxdepth 1 -type f | wc -l`, где `-maxdepth 1` - максимальная глубина поиска только в текущем каталоге, `-type f` - искать только файлы, `wc -l` - вывести количество строк в объекте, в нашем случае папок.*

*1.6 - **С** - Sort. Например, `sort <filename> | uniq -d`, где `uniq -d` - повторяющиеся несколько раз строки будут выведены лишь единожды. Либо `sort <filename> | uniq -D`, где `uniq -D` - выводит только повторяющиеся строки.*

---

### Кейс 2.

Предположим, что вы не владеете инструментом автоматизации - например, языком программирования. Вам руководитель поставил задачу, которую можно решить как вручную, так и почитав статьи в интернете и написав скрипт по аналогии.

Вопрос: на основании чего вы будете решать - делать эту задачу вручную или попытаться автоматизировать решение задачи? Обоснуйте свой ответ.
### *Ответ:*
*На основании объема, сложности, необходимого времени для выполнения задачи и необходимости выполнять такие задачи в будущем. Если задача сложная, требует много времени и будет повторяться в будущем, то нужно попытаться автоматизировать. Но, если автоматизация сложнее самой задачи и требует большего времени, чем есть для её выполнения, то вручную. И на досуге овладеть инструментом автоматизации и поставить эту задачу на автоматизацию.*

---

### Кейс 3.

Как вы думаете, в чем причина популярности виртуальных серверов последнее время? В чем преимущество виртуальных серверов перед физическими серверами? Какие недостатки есть у виртуальных серверов?
### *Ответ:*
*Причина популярности виртуальных серверов в их преимуществе перед физическими серверами. Одни из главных преимуществ — это цена, время и безопасность. Не нужно тратить деньги на оборудование, помещение, мебель. Все поломки, сбои, обслуживание, обновление и безопасность берет на себя провайдер. Есть возможность быстро повысить производительность и объём памяти.  Резервное копирование и восстановление проще.*

*Из недостатков - потери производительности.*

---

### Кейс 4.

#### Какой из вариантов решения вы выберете для каждой из ситуаций (4.1-4.7)? Коротко объясните, почему вы сделали такой выбор.[1]

#### Вариант решения:
**A)** Физический сервер, **B)** виртуальный сервер [2], **C)** контейнеры [3], **D)** SaaS [4], **E)** Прочее (предложите свой вариант).
#### Ситуации:
* 4.1 Почтовый сервер для небольшой компании из 15 человек без постоянного администратора
* 4.2 Сервер для хранения старых резервных копий
* 4.3 Сервер для тестирования приложений в разных окружениях (версиях ОС, версиях языка программирования, и т.д.)
* 4.4 Web-сервер для размещения сайта компании
* 4.5 Старое ПО, работающее только на Windows XP
* 4.6 Почтовый сервер в компании из 1500 человек и с собственным ИТ отделом
* 4.7 Несколько одинаковых серверов, позволяющих запускать и останавливать экземпляры программ по мере необходимости

[1] Если вам **не хватает информации для принятия решения** - укажите, между какими вариантами выбираете и какая информация и как повлияет на ваш выбор.

[2] **Виртуальный сервер** - один из нескольких серверов, запущенных на физическом хосте с помощью гипервизора (например, Ubuntu или Windows Server на гипервизоре VmWare ESXi).

[3] **Контейнеры** - это программное обеспечение, которое "упаковывает" приложение в стандартизованные блоки (контейнеры). Каждый контейнер включает все необходимое для работы приложения: библиотеки, системные инструменты, код и среду исполнения. Контейнеры можно быстро развертывать (запускать) и таким образом масштабировать приложение (например, Docker-контейнеры).

[4] **SaaS** (Software as a service) - программное обеспечение как услуга (например, почтовый сервис Gmail).
### *Ответ:*
*4.1 – **D** - SaaS. Не дорого. Легко администрировать. Такие решения быстро внедряются. Затраты на развертывание системы в организации минимальны. Высокая отказоустойчивость. Безопасность. Резервное копирование. Отсутствие территориальной привязки.*

*4.2 – **A** -  физический сервер. Так как там будут храниться старые резервные копии, то, скорее всего, доступ к ним будет необходим не часто. В зависимости от объема данных будет необходимы HDD накопители или ленточный накопитель.*

*4.3 – **C** -  контейнеры. Быстрое создание. Высокая производительность. Безопасность. Экономичность.*

*4.4 – **B** -  виртуальный сервер. По необходимости можно увеличивать и уменьшать производительность. Можно поставить любое необходимое программное обеспечение.*

*4.5 – **B** - виртуальный сервер. Это самый быстрый и дешевый вариант.*

*4.6 – **D** - SaaS. Не дорого. Легко администрировать. Такие решения быстро внедряются. Затраты на развертывание системы в организации минимальны. Высокая отказоустойчивость. Резервное копирование. Отсутствие территориальной привязки. Но, так как есть собственный ИТ отдел, то варианты **B** и **A** тоже подойдут, всё зависит от нужд компании.*

*4.7 – **С** или **B** -  контейнеры или виртуальный сервер. Так как нужно по мере необходимости запускать и останавливать экземпляры программ.*

---

### Кейс 5.

Как вы думаете, что правильнее мониторить:

* инфраструктуру изнутри (свободное место на диске, загрузку процессора и т.д.)

* или сервисы снаружи (как их видит клиент - например, доступность сайта)?

Обоснуйте свой выбор.
### *Ответ:*
*Мониторить нужно как инфраструктуру изнутри, так и сервисы снаружи.*

*Инфраструктуру изнутри, чтобы видеть и предвидеть проблемы, и увидеть причины почему это произошло. И, соответственно, позволяет улучшать, либо оставлять на приемлемом уровне качество обслуживания пользователей.*

*Мониторить сервисы снаружи может помочь бизнесу в целом. Можем, например, получить обратную связь о работе ресурса и оперативно решать проблемы и совершенствовать ресурс.*

---

### Кейс 6.

#### Какое из этих вариантов облачных решений вы бы выбрали под каждую из ситуаций (6.1-6.5)? Обоснуйте свой выбор.
#### Вариант решения:
**A)** SaaS, **B)** PaaS, **C)** IaaS
#### Ситуации:
* 6.1 Сервер с типовой программой CRM для контроля взаимодействия менеджеров с клиентами
* 6.2 Почтовый сервер для небольшой компании, которой необходима тонкая настройка антиспам фильтров и антивируса для писем
* 6.3 Веб-сервер для сайта-визитки (одностраничный лендинг) компании
* 6.4 Территориально распределенный между несколькими датацентрами отказоустойчивый кластер почтовых серверов
* 6.5 Почтовый сервер для небольшой компании из 15 человек без постоянного администратора

### *Ответ:*
*6.1 - **A** - SaaS. Основанием моего выбора послужили экономия финансов и времени. Такие решения быстро внедряются. Затраты на развертывание системы в организации минимальны. Высокая отказоустойчивость. Безопасность. Резервное копирование. Отсутствие территориальной привязки.*

*6.2 - **B** - PaaS. Компания небольшая, плюс необходима тонкая настройка антиспам фильтров и антивируса для писем. Этот вариант выйдет дешевле всего.*

*6.3 - **A** - SaaS. Основание тоже, что и в первом варианте - экономия финансов и времени.*

*6.4 - **C** - IaaS. Экономия на инфраструктуре. Полный контроль над количеством и объёмом почтовых ящиков сотрудников. Можно сделать распределение между несколькими дата центрами.*

*6.5 - **A** - SaaS. Как и в третьем варианте. Не дорого. Легко администрировать. Такие решения быстро внедряются. Затраты на развертывание системы в организации минимальны. Высокая отказоустойчивость. Безопасность. Резервное копирование. Отсутствие территориальной привязки.*

---

### Кейс 7.

#### Нужно ли делать резервное копирование в ситуациях ниже (7.1-7.6)? Коротко объясните, почему вы так решили.
* 7.1 Перед внесением изменений в конфигурационный файл на сервере
* 7.2 Перед удалением с сервера рабочей папки уволенного сотрудника
* 7.3 Перед применением обновления на работающее ПО на сервере
* 7.4 Перед изменением документа, лежащего в общем доступе, в режиме "только чтение"
* 7.5 Перед копированием файла из папки проекта на рабочий стол
* 7.6 Перед обновлением операционной системы

### *Ответ:*
*7.1 - Да, нужно, так как можно посмотреть историю изменений, и, в случае, если что-то пойдет не так, можно всё быстро вернуть.*

*7.2 - Да, нужно, она может понадобиться как новому сотруднику, так и коллегам.*

*7.3 - Да, нужно, так как, если обновление пройдет не успешно и всё сломается, у нас будет возможность всё вернуть в рабочее состояние.*

*7.4 - Да, нужно, это может быть важный документ.*

*7.5 – Нет, не нужно, так как мы выполняем копирование и исходный файл хранится в папке проекта.*

*7.6 – Да, нужно, так как, если обновление пройдет не успешно и всё сломается, у нас будет возможность всё вернуть в рабочее состояние.*

---


